---
ID: U7OQd
総称: null
名称: 夜比良神社
名称読み: ヤヒラジンジャ
別名: やひろじんじゃ
都道府県: 兵庫県
区域: たつの市
緯度: 34.836102
経度: 134.537048
郵便番号: 6794156
住所: 兵庫県たつの市揖保町揖保上391
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 4
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 10
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 月
    開始オフセット: -1
    終了オフセット: -1
    備考: スポーツの日の直前の日曜日
---

## 夜比良神社の由緒

### 創建と御祭神

1200年以前といわれています。御祭神の大己貴命(オオナムチノミコト)は、「播磨国風土記」にみられる葦原醜男命(あしはらしこおのみこと)で、他に大国主命(おおくにぬしのみこと)、大汝命(おおなむちのみこと)など、多くの名前で呼ばれ、出雲大社の御祭神と同神です。

### 創建の経緯

はじめ出雲国を開拓された大神は、因幡国を経て播磨国に入られ、伊和神社(現宍粟市一宮町)に鎮座されました。揖保川に沿って南下され、粒丘に足を留められ、人々をいつくしみ、この地方を開かれ災禍を祓い除かれました。

### 地域の呼称

この故事により、播磨国の一の宮である伊和神社を「北方殿」と呼ぶのに対し、揖保川流域の南をお護りする夜比良神社を「南方殿」と呼びます。

### 中世の状況

中世には、下揖保荘の総鎮守として、播磨国の豪族赤松氏そ尊崇をあつめ、「神式は赤松政村これを定む」と今に伝えられています。

## 信仰と祭事

農業の神、病気平癒の神、健康の神、福の神、縁結びの神、学問の神として信仰されています。

## その他

### アクセス

【電車・バス】JR山陽本線「たつの駅」下車、国道2号線を東へ、揖保川大橋を渡り、東岸堤防を北へ1.2km(徒歩25分・車5分)【車】国道2号線「揖保中交差点」を北へ約1.5km揖保川東岸堤防沿いを北へ2分。

### 電話番号

| 番号         | 説明       |
| ------------ | ---------- |
| 0791-67-8027 | 夜比良神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6318011.html | 神社庁 |
